---
id: マニフェスト-デスティニー-どちらが進歩的考え方なのか-ms6p8e9e
title: マニフェスト・デスティニー？ どちらが進歩的考え方なのか
tags:
  - 倫理
  - 世界史
source: 放：哲学・思想を考える
createdAt: '2026-07-29T23:11:34.705Z'
updatedAt: '2026-07-29T23:11:40.545Z'
---
放送大学「哲学・思想を考える」テキストP113より

1838頃にはじまる、チェロキー族の「涙の旅路」の後、
シアトル族の首長が先祖伝来の地を追い立てられた時に語った言葉
（1854 アメリカ第14代 大統領 フランクリン・ピアスはインディアンたちの土地を「買収」し、居留地を与えると申し出、首長シアトル（個人名？）はこれに署名することになる）

ワシントンの大首長が／土地を買いたいといってきた。
 どうしたら　空が買えるというのだろう？　そして　大地を。 わたしには　わからない。　
風の匂いや　水のきらめきを あなたはいったい　どうやって買おうというのだろう？

すべて　この地上にあるものはわたしたちにとって　神聖なもの。
 松の葉の　いっぽん　いっぽん　岸辺の砂の　ひとつぶ　ひとつぶ 深い森を満たす霧や
草原になびく草の葉 
羽音をたてる　虫の一匹一匹にいたるまで 
すべてはわたしたちの遠い記憶のなかで　神聖に輝くもの。
わたしの体に　血がめぐるように　木々のなかを　樹液が流れている。
 わたしは　この大地の一部で　大地は　わたし自身なのだ。

（中略）
大地が私たちに属しているのではない
私たちが大地に属しているのだ

（中略）
あらゆるものが つながっている
わたしたちが この命の織物を織ったのではない
わたしたちは　そのなかの　一本の糸にすぎないのだ

どうか白い人よ
わたしたちが大切にしたように
この大地を　大切にしてほしい
